# 《月子食谱》-  科学进补，好吃又营养


提供给你科学营养的月子食谱。



月子餐四字真经：分段实施、少食多餐、均衡多样、适时调整、稀软为主、勿忘忌口。

月子餐饮食禁忌：忌食生冷、忌食厚味、忌食回奶食品、忌刺激性饮料和禁烟。

## 原则

一般来说，每日最好有5～6餐，可以分为早、中晚三次主餐和上午10点、下午3点、晚上8点三次加餐。其中三顿正餐可以丰富一些，加餐和消夜可以选用单一食材、少量进食，从而控制热量摄入。

每日月子餐由主食+配菜+汤品+点心 构成。

备注：月子中心一天6顿饭，正常三餐+三次加餐（都是小点心）

		
原则：低糖、常盐、均衡、丰富、不油腻；红薯和豆类易胀气就不要吃

少盐：新妈妈往往身体浮肿，尽量少吃盐，避免过多盐分使水分滞留在身体内，造成持续水肿。																			

## 总则

坐月子最好每天吃六餐，即在早中晚三餐加餐两次，再加一顿夜宵。

少食多餐是新妈妈坐月子的最重要饮食原则，既保证自身健康，也能保证母乳的充足。

早餐多摄取五谷杂粮，午餐可多喝滋补汤，晚餐增加补充蛋白质，加餐可选择糖水、粥等。


## 排毒期：产后第一周期（1~7）：以排除恶露和开胃为主


产后最初几天，新妈妈似乎对“吃”提不起兴趣。因为身体虚弱，胃口很差。如果盲目地补，只会适得其反。所以，在产后第1周里，适宜清淡的饮食本阶段的重点是开胃而不是滋补，新妈妈胃口好，才能食之有味，吸收才能好。

别急着第一天就喝下奶汤：催乳过快，宝宝吃不了那么多，容易涨奶。

不要急于吃老母鸡：老母鸡含有一定量的雌性激素，会使新妈妈血液雌性激素增加，抑制催乳素的发挥作用，导致新妈妈乳汁不足，甚至回奶。此时最好选择供给炖汤。

剖宫产要先排气才能吃东西：千万牢记，剖宫产要术后 6 小时内禁食，即使口渴也不能喝水，因为手术导致肠腔 有积气。6 小时后可以喝温开水，增加强肠蠕动，促进排气，排完气之后才可以进食。


根据体质进补，体质较好，肉与蔬菜的比例为 2：8 左右，体质较差，肉菜比例为 4：6左右。

分娩中，新妈妈体力消耗大，胃肠肌张力及蠕动减弱，需要一周左右才能恢复，因此，不宜进食比较油腻的鸡汤、鱼汤等。一周后，再增加鸡汤、鱼汤等高蛋白、富有营养的汤汁食物，以帮助下奶。


> 一天大的宝宝胃容量为57毫升，大约一个玻璃球大小。有趣的是研究者发现，一天大的新生儿的胃并不会为了容纳更多而伸展。由于新生儿的胃壁保持紧致状态，过多的母乳就会被吐出，初乳的量正好是宝宝最初几顿所需的量。到第三天，新生儿的胃容量会增到22～30毫升，或者是一个大号玻璃球那么大。妈妈们需要做的，就是保证每天能让宝宝在24小时之内吸吮乳头8～12次。经历充分的吮吸后，即使只有很少的乳汁也会让宝宝吃到富含抗体的初乳，还能刺激妈妈更快地下奶。对于剖腹产妈妈来说，只要坚持频繁吮吸，一般两三天之内也会下奶了。


1.调理重点
排除体内的废血（恶露）、废水、废气及老废物，补充元气，强健脾胃，促进伤口愈合，恢复子宫机能，同时也要注意预防便秘。
由于分娩时能量的消耗以及体液的大量流失，你肯定会感觉到饥饿和口渴，如果没有麻醉等特殊原因，产后可立即进食。但是在第一天，不论是剖腹产还是顺产的产妇，饮食最好保持清淡而富于营养，可以多喝汤或是吃些线面、稀饭之类软烂易消化的食物（剖腹产的产妇更是在第一个阶段的7天都需要特别注意）。正常情况下，你一般会住院3～7天（剖宫产7天），所以你的饮食可能就需要在家里做好了带去，因此这个阶段的菜谱应尽量简单方便。


第一个阶段最好不要吃水果蔬菜也最好少吃。一般来说，产妇易出现水肿现象。由于水果含糖较多，糖分会增加身体对水分的吸收，所以会加重水肿状况，不利于瘦身。

## 修复器：产后第二周期（8~14）：以修复组织，促进乳汁分泌为主

本周大部分新妈妈都能出院回家了，家里环境舒适、熟悉，新妈妈逐渐有了胃口，虽然饮食中仍然以清淡的饮食为主，但现在可以适当地选择一些进补的食物，以滋补肠胃，促进恢复，可以适当有选择地进行营养的补充。

产后一周才能喝浓汤，比较适宜的汤是富含蛋白质、维生素、钙、磷、铁、锌等营养素的清汤，如瘦肉汤、蔬菜汤、蛋花汤、鲜鱼汤等，而且要保证汤和菜、肉一起吃，这样才能真正摄取到营养。



此时应保证每天摄取优质蛋白，鱼、禽、蛋、瘦肉、大豆都是优质蛋白最好来源。

还要补充适量的新鲜蔬果，当中富含维生素、矿物质、果胶、膳食纤维，既可以增加食欲、防止便秘，促进乳汁分泌，提供必需的营养。

1.调理重点
补血、滋阴、促进乳汁分泌、强健筋骨、润肠通便、恢复体力、收缩子宫。经过前一周的调养与适应，妈妈的体力慢慢恢复，此时应增加一些补养气血、滋阴、补阳气的温和补品来调理身体，同时开始补充一些能促进乳汁分泌的食物。除了延续前一周的食材之外，还要注意身体对食物的消化情况，如果有便秘或燥热症状，则宜增加清热、促排便、利尿的食物，以免患上痔疮。另外，注意增加增强骨质和腰肾功能的食材，以缓解产后的腰酸背痛。可以依个人体质选用莲子、大枣、茯苓、桂圆、百合、菇类、莲藕等来调节紧张情绪和失眠，预防产后抑郁。
剖腹产的妈妈因为伤口复原速度较慢，应该延后两周进补，所以在这个阶段最好还是重复第一阶段的饮食。


## 滋补期：产后第三周期（15~28）：以补气养血、调理体质为主

比起前两周，这周新妈妈无论从身体上还是精神上都会很轻松。全部的心思都放在喂养宝宝上，促生乳汁分泌是重中之重，下奶的乌鸡汤、猪蹄粥等要常吃。从第3周开始，新妈妈身体的不适感逐渐减轻，有很好的食欲，新妈妈一定要注意饮食平衡高蛋白食品和新鲜蔬果要同时适量摄入。

1.调理重点
补筋骨、强腰膝、润肺、安心神、补气养血、调理体质。
分娩给新妈妈们的身体带来了巨大的影响，不可能在短时间之内完全复原。通过前两个阶段渐进式的饮食调养，到了本阶段要注意补充体力、强健腰肾，以减少日后的腰背疼痛。在这段时间，可以适当加强进补，但仍不宜食用过多燥热食物，否则可能引发乳腺炎、尿道炎、痔疮等。从第三阶段开

## 调整期：产后第四周期（29~42）：以强化体能、大补气血为主

无论是需要哺乳的新妈妈，还是不需要哺乳的新妈妈产后第4周的进补都不要掉以轻心，本周可是恢复产后健康的关键时期。身体各个器官逐渐恢复到产前的状态，都正常而良好地“工作”着，它们需要在此时更多的营养来帮助运转，尽快提升元气。

减重、塑身、强化体能、大补气血。
第四阶段是妈妈们调整体质的黄金时机，应根据每个人前三个阶段的恢复程度设计进补食谱，对症调补。此时通常宜采用温润的补方，仍旧不宜食用生冷食物，并且注意控制热量。为了减重和消脂考虑，饮食最好清淡、少油腻，注意控制热量，以免进补过度，造成脂肪堆积。但同时也要兼顾好哺乳的需求，仍应注意摄取充足的营养，不急于减少食量和吃素。平时要多喝白开水，滋养茶等茶饮含有高糖分以及高热量，最好停止服用。
 					
## 禁食清单


回奶饮食

人参、麦芽、韭菜、韭黄、花椒